# Library-Bigdata-Competition
2023 도서관 빅데이터 활용 공모전
데이터 분석 부문
2023/08/01~2023/08/30 

주제 : 군집분석을 통한 지식정보접근취약계층의 도서관 이용 유형과 유형별 해결책 모색 : 고령층을 대상으로

1. 배경 설명
지식정보취약계층이란, ‘신체적, 문화적, 경제적, 사회적 여건으로 인하여 도서관 접근에 제약이 있는 계층 또는 지식정보에 접근·수용·활용할 수 있는 기회와 능력에서 차이를 보이는 계층’을 의미한다. 이러한 계층의 지식정보 격차를 해소하기 위해 공공도서관의 역할은 더욱 강조되고 있다. 특히 초고령사회를 앞두고 공공도서관의 역할이 더욱 강조되고 있다. 이는 노인이 변화에 적응하며 다양한 문화적 혜택을 누릴 수 있도록 국가적인 차원의 지지와 지원이 필요함을 시사한다. 

우리는 초고령사회를 대비해서 지식정보 격차를 줄이기 위한 분석을 수행하였다. 인간은 필연적으로 고령자가 되기 때문에, 도서관 이용의 어려움을 이해하고 접근성과 시설 개선이 필요하다고 판단하여 고령층을 대상으로 삼았다. 또한 데이터의 다양성을 고려해 봤을 때 분석의 방향성을 찾는 데 유용했다. 따라서 고령층 중심의 분석을 통해 도서관 이용 유형과 유형별 해결책을 모색함으로써 도서관 접근성 개선 방안을 종합적으로 고찰하였다.

2. 분석 방법
분석 방법은 다음과 같다. 노인 관련 시설과 노인 인구 수 등 노인 관련된 데이터와 대중교통 데이터 그리고 2022 공공도서관 데이터를 이용하여 분석을 수행하였다. 공공도서관이 위치한 법정동을 기준으로 지식정보취약계층 이용자수를 종속변수로 설정하고 나머지 변수들을 독립변수로 설정하여 랜덤포레스트 모델을 학습하였다. 학습된 모델에서 추출한 변수중요도를 활용하여 각 변수에 가중치를 부여하여 군집분석을 실시하였다. 

군집분석 기법 중 K-Means 군집분석을 사용하였다. 이 기법은 군집의 중심점(centroid)을 임의로 선택하고 해당 중심에 가까운 값들을 선택하여 군집을 형성하는 방식으로 작동한다. 최적의 군집 개수를 결정하기 위해 Elbow curve를 사용하였으며, 실루엣(Silhouette) 계수와 Davies Bouldin Index(DBI)를 이용하여 군집이 효과적으로 분류되었음을 평가하였다. 

3. 분석 결과
군집 A는 고령자 도서관 접근성이 좋으나 도서관 시스템이 미흡하며. 지식정보소외계층 이용자 수 적어 공공도서관 시스템 개선이 필요한 군집, 군집 B는 공공도서관 시스템이 잘 갖춰져있는 편으로 지식정보소외계층의 정보격차를 해소해 줄 것으로 기대되는 군집, 군집 C는 고령인구 비율이 높은 특징을 갖고 있고, 대중교통과 노인관련시설 등의 인프라는 잘 갖추어져 있지만 공공도서관이 없는 군집으로 분류하였다. 따라서 군집 A를 높은 접근성 유형, 군집 B는 지식정보소외계층 친화 유형, 군집 C를 공공도서관이 필요한 지역이라고 정의하였다.

4. 해결방안 및 시사점
해당 분석을 통해 한정된 예산과 시설, 그리고 인력 상황을 고려하여 더 효율적인 관리 방안을 모색해야 한다. 따라서 이를 위해 분석 모델을 도서관 운영에 적용한다면 의미 있는 통찰력을 얻을 수 있을 것으로 판단한다. 더불어 도서관의 관점에서는 이 모델이 이용자 중심의 전략을 구체화하는데 유용한 출발점이 될 것이라고 생각한다. 
또한, 고령자에 대한 통계의 부재, 고령자 도서관 이용 대비책 부족, 그리고 대중교통과의 연계 강화 필요성 등이 시사하는 바이며, 이러한 요소들이 도서관의 전략과 서비스 개선에 중요한 영향을 미치는 사항임을 강조하고자 한다. 
